---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Управление Версиями. Git."
subtitle: ""
summary: ""
authors: []
tags: []
categories: []
date: 2022-05-05T08:55:41+03:00
lastmod: 2022-05-05T08:55:41+03:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

##  Системы контроля версий. Общие понятия

Системы контроля версий (Version Control System, VCS) применяются при работе нескольких человек над одним проектом. Обычно основное дерево проекта хранится в локальном или удалённом репозитории, к которому настроен доступ для участников проекта. При внесении изменений в содержание проекта система контроля версий позволяет их фиксировать, совмещать изменения, произведённые разными участниками проекта, производить откат к любой более ранней версии проекта, если это требуется.

В классических системах контроля версий используется централизованная модель, предполагающая наличие единого репозитория для хранения файлов. Выполнение большинства функций по управлению версиями осуществляется специальным сервером. Участник проекта (пользователь) перед началом работы посредством определённых команд получает нужную ему версию файлов. После внесения изменений, пользователь размещает новую версию в хранилище. При этом предыдущие версии не удаляются из центрального хранилища и к ним можно вернуться в любой момент. Сервер может сохранять не полную версию изменённых файлов, а производить так называемую дельтакомпрессию — сохранять только изменения между последовательными версиями, что позволяет уменьшить объём хранимых данных.

Системы контроля версий поддерживают возможность отслеживания и разрешения конфликтов, которые могут возникнуть при работе нескольких человек над одним файлом. Можно объединить (слить) изменения, сделанные разными участниками (автоматически или вручную), вручную выбрать нужную версию, отменить изменения вовсе или заблокировать файлы для изменения. В зависимости от настроек блокировка не позволяет другим пользователям получить рабочую копию или препятствует изменению рабочей копии файла средствами файловой системы ОС, обеспечивая таким образом, привилегированный доступ только одному пользователю, работающему с файлом.

Системы контроля версий также могут обеспечивать дополнительные, более гибкие функциональные возможности. Например, они могут поддерживать работу с несколькими версиями одного файла, сохраняя общую историю изменений до точки ветвления версий и собственные истории изменений каждой ветви. Кроме того, обычно доступна информация о том, кто из участников, когда и какие изменения вносил. Обычно такого рода информация хранится в журнале изменений, доступ к которому можно ограничить.

В отличие от классических, в распределённых системах контроля версий центральный репозиторий не является обязательным.

Среди классических VCS наиболее известны CVS, Subversion, а среди распределённых — Git, Bazaar, Mercurial. Принципы их работы схожи, отличаются они в основном синтаксисом используемых в работе команд.

## Основные команды git

– создание основного дерева репозитория:

```git init```	

– получение обновлений (изменений) текущего дерева из центрального репозитория:

```git pull```

– отправка всех произведённых изменений локального дерева в центральный репозиторий:

```git push```

– просмотр списка изменённых файлов в текущей директории:

```git status```

– просмотр текущих изменения:

```git diff```

#### – сохранение текущих изменений:
– добавить все изменённые и/или созданные файлы и/или каталоги:
```git add .```

– добавить конкретные изменённые и/или созданные файлы и/или каталоги:

```git add имена_файлов```

– удалить файл и/или каталог из индекса репозитория (при этом файл и/или каталог остаётся в локальной директории):

```git rm имена_файлов```

#### – сохранение добавленных изменений:
– сохранить все добавленные изменения и все изменённые файлы:

```git commit -am 'Описание коммита'```

– сохранить добавленные изменения с внесением комментария через встроенный редактор:

```git commit```

– создание новой ветки, базирующейся на текущей:

```git checkout -b имя_ветки```

– переключение на некоторую ветку:

```git checkout имя_ветки```

– отправка изменений конкретной ветки в центральный репозиторий:

```git push origin имя_ветки```

– слияние ветки с текущим деревом:

```git merge --no-ff имя_ветки```

#### – удаление ветки:
– удаление локальной уже слитой с основным деревом ветки:

```git branch -d имя_ветки```

– принудительное удаление локальной ветки:

```git branch -D имя_ветки```

– удаление ветки с центрального репозитория:

```git push origin :имя_ветки```

## Стандартные процедуры работы при наличии центрального репозитория

Работа пользователя со своей веткой начинается с проверки и получения изменений из центрального репозитория (при этом в локальное дерево до начала этой процедуры не должно было вноситься изменений):

```
git checkout master
git pull
git checkout -b имя_ветки
```
Затем можно вносить изменения в локальном дереве и/или ветке. После завершения внесения какого-то изменения в файлы и/или каталоги проекта необходимо разместить их в центральном репозитории.Для этого необходимо проверить, какие файлы изменились к текущему моменту:

```git status```

и при необходимости удаляем лишние файлы, которые не хотим отправлять в центральный репозиторий.
Затем полезно просмотреть текст изменений на предмет соответствия правилам ведения чистых коммитов:

```git diff```

Если какие-либо файлы не должны попасть в коммит, то помечаем только те файлы,
изменения которых нужно сохранить. Для этого используем команды добавления и/или
удаления с нужными опциями:

```
git add …
git rm …
```

Если нужно сохранить все изменения в текущем каталоге, то используем:

```git add .```

Затем сохраняем изменения, поясняя, что было сделано:

```git commit -am "Some commit message"```

и отправляем в центральный репозиторий:

```git push origin имя_ветки```

или

```git push```

##  Рабочий процесс Gitflow

Рабочий процесс Gitflow Workflow. Будем описывать его с использованием пакета gitflow.

### Общая информация

– Gitflow Workflow опубликована и популяризована Винсентом Дриссеном из компании vie.

– Gitflow Workflow предполагает выстраивание строгой модели ветвления с учётом
выпуска проекта.

– Данная модель отлично подходит для организации рабочего процесса на основе релизов.

– Работа по модели Gitflow включает создание отдельной ветки для исправлений ошибок
в рабочей среде.

– Последовательность действий при работе по модели Gitflow:

– Из ветки master создаётся ветка develop.

– Из ветки develop создаётся ветка release.

– Из ветки develop создаются ветки feature.

– Когда работа над веткой feature завершена, она сливается с веткой develop.

– Когда работа над веткой релиза release завершена, она сливается в ветки
develop и master.

– Если в master обнаружена проблема, из master создаётся ветка hotfix.

– Когда работа над веткой исправления hotfix завершена, она сливается в ветки
develop и master.







